*** Test de conversion alpha-phonèmes ***

ESSAI ARBRE 30, 1200 règles, PRÉVOIR 50 MN.
L'oeil de poulet égyptien se farcit seul au Puy, quand un gourmand arrive.
Son serre-câble bruyant sort du pays par la SNCF sans héritier.
TES PÉRIPÉTIES D'UNE ORTIE PARTIELLE EXISTENTIELLE NE M'INTÉRESSENT PAS.
TON PATIO Où TON ABSTENTION EST OPTIONNELLE, N'EST QU'UNE DEMI-PORTION.
LA MAISON EN fétus de PAILLE DU CENTRE SPATIAL RENFERME DES SCORPIONS SECS.
IDEM POUR LE FLAN COUCHé SUR LE FLANC, NEZ AU VENT, QUI ME DONNE FAIM.
QUEL ENNUI QUAND LE FOU M'EMMèNE CHERCHER DU VARECH DANS LE JARDIN.
CE JEU PARTIAL, C'EST LA CONCEPTION D'UNE MAIN QUI PEINE SUR LE FREIN.
NOS DALMATIENS CAMPAIENT AU CAMPING A LA MONTAGNE, AVEC LES bons BAGNARDS.
CA VA, MON HôTE EST PâLE, MAIS NE S'ABîME PAS LONGTEMPS DANS LE MAïS.
LE COEFFICIENT DU POêTE EST EXCITANT, MAIS EXACT, CHER AMI.
L'ASPECT DE L'INDEX DU SUSPECT EST ABJECT , DIT LE LOUP AU XYLOPHONE.
LE BONHEUR SE MEURT QUAND L'ELéMENT transparent EST SEULEMENT TRAHI.
TES ACCUEILS DES FORUMS DE L'ACCUEIL SONT PLEINS DE BILLES DANS LES BOURGS.
ILLUSION, CAR EN 1987, DE -0,7 A -5,7, 1-1 MAINTIENT LA LIAISON.
NOUS AIMONS POUR NOUS MAIS PAR VOUS, VOUS AUSSI, SOUS UN GRAND ARBRE.
L'action fut tranquille; mais il a peut-être trop aimé, chez une amie.
Les dolmens rament évidemment dans le paysage ; et ils rient.
Avant de naître, son aspect d'oeuf de faon fait du foin chez moi.
Le poing sur ses coings, nous présentions Cherbourg avec de l'élan.
Le mien est bien et rien dans l'abdomen, à part nos oeufs et du porc.
La géographie fatigue le druide qui cueille joliment du gui.
Mangeaient-ils des porcs pour les belles DICTEES des clercs ?
Le rayon du tuyau voyage dans le champ pour la DICTEE du clerc.
Des sirops infects poussent inexorablement à l'ouest du pont de La Palud.
Les jeunes choux de la forêt voient-ils les deux échos des forêts ?
On voit et on revoit ses enfants dans les Alpes, venant en autobus.
Je ne me dis pas que leurs troupeaux ont emprunté mes oreilles.
C'est écrit : leurs bêtes n'aiment pas encore mes bonshommes bons à rien.
Ca y est : tu as un ours, tu es initié, tu as gagné ;tu es merveilleux.
Les halogènes sont là, devant moi, devant un instant tant attendu.
CE DONT les rails SONT FIERS ,ET DONT JE PARLE,C'EST QU'ILS SONT ELOIGNéS.
QUANT A MOI, JE SUIS MOINS QUE saint Jean, MAIS JE SUIS A BOUT.
Mille archanges priment (MAIS ILS SE FONT UNE IDEE), ILS FONT BIEN.
A 6 ANS, nous ORIENTIONS certains oignons à Caen, en hiver.
A DIX ANS, 10 ANS, NOUS AGITIONS DIX METRES ET 6 CENTIMETRES de jonc.
Sur VINGT hectares, LE DEUXIèME JOUR DU DIXIèME MOIS retient le sixième.
Les haltères RôDENT à VINGT METRES, 20 m, et MARAUDENT à SOIXANTE ANS.
LE VER ET LES petits VERS DE MER (DES MERS) MANGENT DU FER SANS DENTIER.
AU 21 TER, à 20 ans, certains FRERES SONT AMERS mais bons.
CES chères SOEURS GARDENT un saint homme, et boudent sous celui-ci.
BIENTôT, UN BIENFAIT BIENVENU FERA UN BIENHEUREUX, à LA BIENNALE.
AINSI SOIT-IL, DOIT-IL PENSER ; IL DOIT CELA plus qu'il ne faut.
J'AI VU ST PAUL DANS UN WAGON AVEC ST ANDRé, licencié ès sciences.
JE LANCAIS DU COUSCOUS AUX FRANCAIS QUE JE FINANCAIS ET FIANCAIS.
JE RESSENS ET PRESSENS QUE JE MENS à L'EXAMEN DES GENS DE ROUEN.
LES chers CALECONS SONT troués PAR LES grands hameçons D'ALENCON.
LES CAENNAIS PASSENT leurs EXAMENS D'AUTOMNE AVEC LA FEMME DE MONSIEUR X.
Les gars du club dont je fais partie obligent à bien admirer le quartier.
Rien à faire, TROP C'EST TROP, IL NE FAUT PAS initier leurs apprenties.
Le lundi, l'archevêque costaud EST GENTIL AVEC ses chers OUTILS.
A SEPT ANS, 7 ANS, divers passagers SONT GENTILS AVEC L'OUTIL.
MESDAMES, MESDEMOISELLES, MESSIEURS, MON DOIGT COMPTE les ennemis.
NOUS PORTIONS UN bon TORTIONNAIRE AVEC UNE INERTIE moins AVERTIE.
EN MARS, LA CALVITIE EST TRES APPLATIE, TRES RôTIE, ET TRèS MAL LOTIE.
LE PATIENT bon à rien TIENT UN PAPIER, UNE GARANTIE EMBOUTIE.
NOUS VOTIONS POUR DES LOTIONS QUE NOUS RESPECTIONS ET SUSPECTIONS.
DEBUT DE COMMUNICATION : AU DEPART, LE NUMERO DE DEPARTEMENT, c'est long.
Ce MéDICAMENT APPARTIENT A CELLE, BIEN BâTIE, QUI VIENT LE CHâTIER.
Cette crise de nerfs, quelle LECON POUR CE GARCON, aux dépens du village !
Restez ici, LES POULES DU COUVENT COUVENT, mangez-en aussi et profitons-en.
LA LOCALITE N'EST PLUS UN PRENOM DONT NOUS PROFITIONS, PLUS DU TOUT.
Nous VIOLENTIONS un psychanalyste, puis nous ACCIDENTIONS un psychologue.
En Septembre, nous fomentions quelque chose d'inexact avec quelques-uns.
L'ACCIDENT DE LA DENT que j'ai eue du mauvais président EST éVIDENT.
HéLAS, LE CURé FAISAIT UN BAPTêME AU MEXIQUE avec quelques haricots.
Selon l'écho, un bon AGENT EST INTELLIGENT AVEC L'ARGENT URGENT.
Mon psychiâtre voulait qu'ils eussent très exactement quelques hameçons.
ET HOP, AU TOP JE verrai la POP, et le set de cet enfant sera net.
Mes longs doigts bradent vos os laids et bouffent quelque amuse-gueule.
Les hebdomadaires engagent des moyens dans un raid pour l'emploi.
La RATP et l'EDF dirigent la benne et érigent un scanner à l'équerre.
Quatre roues s'insurgent contre le gang et DIVORCENT à Noël.
L'archiduc eut aussi voulu dire : EST-CE QUE JE L'AI EU, ce nerf ?
De telles herbes bouchent le doigtier, et bardent l'herpès avec doigté.
Hier, quelques légumes EURENT un incident dément sur le pont en bois.
Les hélicoptères tardent à RIMER DANS vos PêCHERS EN FLEURS.
Les filles envisagent la ressemblance et décident la der des ders.
L'ABSENT n° 11 A UN ACCENT RéCENT mais permanent près des havres.
Nous NOUS DOCUMENTIONS SUR LE POULS D'ADAM et nous tentions un héros.
Les accords DéVIENT, ET LE CLIENT D'ORIENT CONTIENT LE RéCIPIENT.
L'UDF et le RPR gagnent un havane et brodent des hallucinations.
Le PS et le PC chargent la CFDT, hachent FO et créent un organisme d'état.
EPS ET LE CIPH se pâment, ainsi qu'IBM, LA BCDFG et LA HJKLMNP.
Les plombs GERCENT, VIDENT la ferme, et dilapident le bled.
L'HAMECON du faux archipel FORME UN ANGLE aigu qui l'ATTEINT AU COEUR.
Les Vendéens COGNENT SUR LE CONTINENT INCONTINENT IMMINENT du serpent.
Carmen SE SOUVIENT DE CE QU'IL ADVIENT quand ils terminent la peinture.
ILS BURENT les eaux AU PRéSENT QUI SENT ET S'EN RESSENT, MAIS CONSENT.
Elle prévient que les rilletes importent l'ambre pyrénéen et s'éclatent.
De telles chenilles purgent le tiers de l'hélium tant qu'elles y sont.
Les ressorts JOUENT CAR ILS SAVENT qu'un chat CONTENT FRAPPE SOUVENT.
Divers architectes ornent le torrent seyant et DOPENT la technique.
Un million de pieds gourmands USURPENT savamment LE sentiment.
Elles AMUSENT la direction, PUIS elles RESTENT indéfiniment en suspens.
Les hormones tripotent l'aliment et entament obligeamment son héritage.
Les chiens friment à CHEVAL et ESTIMENT HARDIMENT LE BATIMENT DU RéGIMENT.
ILS ANIMENT le camp ET s'abîment INFINIMENT AU DéTRIMENT DU FROMENT.
Les hostilités assomment la jument et nomment élégamment une hécatombe.
Les horloges PROGRAMMENT MéCHAMMENT MAIS SUFFISAMMENT puissamment.
Ils examinent l'anneau et en extirpent un hoquet VIOLENT UN PEU LENT.
Les hamsters draguent le sel gemme, ET en PARSèMENT un hémicycle.
Les nouvelles hémorragies ENFLAMMENT COURAMMENT L'éVèNEMENT.
Les nouvelles sangsues blâment absolument une telle hégémonie.
Allons-y poliment car la QRSTVWXZ est OK, mais KO, et avec fracas.
J'EN AI SIX, J'EN AI DIX, J'AI SIX ANS, J'EN AI 6, J'EN AI 10 ;
A 10 HEURES, L'OUTILLAGE DE 1000000000 D'HOMMES FRéTILLE AU 3 ième.
L'arche EST à TEMPS PARTIEL - sans remerciement - CHEZ THOMSON-CSF .
NIMBUS CALCULERA LE SINUS ET LE COSINUS, dont il est COSIGNATAIRE.
LE BONUS ET LE MALUS ONT DU TONUS DANS LE CORPS, dans la montagne noire.
Les huîtres donnent VRAISEMBLABLEMENT de bons ANTICORPS, DESSUS ET DESSOUS.
LOAD,READ, run, IF EPSON THEN PRINT COM1 : C'EST DE L'ANGLAIS.
J'ai désuni pour le mesurer, LE MILLIEME PIED DU TRéPIED, LE PLUS LAID.
ALLEZ-Y L'HIVER, CHEZ UN POTE et soyez prudent sous les grands draps.
ILS te VEXENT, RAYENT LE PIMENT, et griment gentiment le CONDIMENT.
Tournesol réside ici, au 22 r du Puits Picard, ou 21 av Guy Mollet.
5 pl st Georges OU Rte DE LYON, c'est oui ou c'est non, c'est un yaourt.
FIGUREZ-VOUS QU'IL SE POURRAIT QU'il PARTE DE 20, malgré le grand froid.
Le Christ ira JUSQUE DANS LE CALVADOS, LORSQUE L'HYPOTHèSE SE VéRIFIERA.
CETTE EMISSION SPECIALE EST ENERVANTE,CAR ILS SE CAMENT DANS L'AVEN.
UN ORCHESTRE DE QUALITE a joué pendant 2h 30mn devant Mr ET Mme Laurent.
Les oeillets empotent les chères ORCHIDEES qu'il importe vraiment de voir.
Il y a un poids de riz compétent pour les rythmes en maths.
Les jeunes huissiers des petits univers gomment un adhérent.
Ils incriminent les hors-d'oeuvre et éliminent les petits hochements.
Les hochets ronds s'escriment sur les options du chronomètre biologique.
Les ressources germent dans le choeur, mais affament la chorale.
L'archéologue déshabille une matière archaïque désherbante.
Ce putsch pendant le lunch, est déshonorant et déshydratant.
C'est vexant d'être déshérité pour une idylle bancaire.
Raymond est vexé de s'asseoir pendant le week-end pour surseoir.
Ce cancer est un enfer, un handicap chronique pour ces hannetons.
Les haches ont hachuré un hachis sans haleine, sans haïr les haies.
Un hamac blanc avait hanté le grand hangar d'un hameau sage.
Tous les harems des gens de ce hameau sont hardis, près d'un haras.
L'archevêque s'est hâté avec hantise, très hargneux envers les harengs.
Les harnais des harpons sont harmonieux, emmenés en haut des haubans.
Un homard s'est fait huer par LEON, très honteux dans la houle.
Les 3 locutions ont hué les housses des hublots, avec un hurlement.
Si le chlore abîme les beaux chromes du chorégraphe, c'est le chaos !
Il s'enhardira et déviera du cercle de façon à monter le talus.
l'orthographe niera l'hymen sans geindre dans la campagne équestre.
Son riche voisin envahissant, presque arrivé, se ressaisit et rugit.
Je sens que je tiens une belle taie qui ne gagne presque rien.
Les hélices tombent, les canards triment, les arachnides se rident, etc.
Le cholestérol et le choléra écument, mais brident le ressac au maximum.
Les chevilles masquent la guitare et volent son hérédité équivoque.
Les héroïnes fument goulûment et assument puis réclament l'addition.
Les fusils inhument et exhument assidûment le testament quand chacun ment.
Le contrevent est éminent, mais l'auvent impatient est impotent.
AU 10 BD Bertrand, ils déminent complaisamment et ferment les yeux.
Les martiens étament le filament, crament le super cercueil et s'enrhument.
Ces arts sont hilarants quand ils déclament crûment les hésitations.
Je soutiens qu'un horaire est honorable quand il soigne les hépatites.
Les hymnes nationaux nous bercent mais les holocaustes sèment le sang.
Quand nous hibernons, nous hébergeons les huiles dans notre hutte.
Les humoristes en habit de ville ont humilié la rouille pendant 23s.
Les hussards allument le document avec un humour sans pareil.
Reste ici, reste là, ça s'aggrave dans l'immeuble depuis un moment !
Les gangs infligent des bings et des bangs périlleux sur une île.
Les hippopotames dament constamment le pilpil de mil sur un humus naïf.
Les tam-tams proclament la vente de notre haschisch au fenouil.
L'inconscient soutient les exceptions du vingtième serment qui revient.
Caïn sait comment les impôts briment le compartiment coercitif.
Les hachûres percent les bords du fauteuil avec une pointe de grès.
Au seuil du besoin, 5 € OU 6 € OU 10€ OU 15 F ça nous hydrate à BESANCON.
C'est bon, leurs histoires de famille coïncident à l'équinoxe.
Mlle Jeanne a attendu 10 h 33 mn 22 s, soit un avenir conséquent.
Sur le sentier du ring, Camille eut peur pour son maquillage.
Il fallait à tout prix qu'un gorille du tertiaire eût harcelé un humain.
Son humérus tout entier vacille en équilibre. Quelle accrobatie !
La question pénitentiaire fut mal ressentie par l'aristocratie.
Dans la station, nous écoutions la gentiane qui balbutia son nom.
Nous arrêtions et prêtions une pompe pour quadriller les inondations.
Tertio, le pillage du fruitier aboutit à plusieurs inculpations.
Selon les informations, les rangs de l'équipe de Croatie sont donc nets.
Nous nous hâtions et jetions les fondations des fédérations.
La diplomatie de cette démocratie inhibe notre haine des aqueducs.
je retiens le potier par intérim qui initie Étienne aux opérations.
Les yétis barricadent les stations et leurs attractions.
Après ce différent, deux cents ans de coexistance diffèrent.
Les prestations réparent les déprédations dues aux infiltrations.
J'appartiens aux humbles qui butinent le pistil sous-jacent.
L'arrêt de cette expédition est un honneur pour le régent du roy.
un humaniste qui coopère à l'APF devient rarement imprudent.
Les piles se grattent la tête, tuent l'archétype et ratent le nounours.
L'amour coordonna un hasard nuptial indécent à l'encontre des élus.
Il lui faut réellement une échographie du cul de jatte.
A une certaine heure, les faux païens prirent aussi une photo AU FLASH.
Le gril détient des choux à la crème et des culs de sac qui suent.
nous vînmes aux expositions tandis que je me vengeais du bang.
Pour les beaux ânes, il fallait que chacun eût reçu son CHEQUE.
La pire ineptie serait que nous soyons en hauteur comme le mât.
Ding ! Le bénitier conscient grésille et souhaite une bonne année.
Nous inhalions et sentions le goût suave de vanille de synthèse.
La solution équitable doit être l'agrément du schéma de la BALANCOIRE.
Sans la défection due à la piqûre, allait-il crever ses six ballons ?
Nous voyons croître les belles pommes car je détiens un datier.
Les exactions de la SARL lapident les hanches des huit éditions.
L'on humidifia une potion et la feuille fut sertie selon la prophétie.
Nous étions heureux de nos constatations et de nos convictions.
Malgré les livres lus, ses inhibitions bloquent Vincent sur le port.
Ces expéditions se destinent à trouver de nouveaux habits à insertion.
Les perturbations s'obstinent à modifier les observations des aberrations.
La rédaction apprécie les notions qui émergent des conversations.
Les conventions dégagent le lit adjacent pendant l'érection du monument.
Nous reportions les suppositions que les punitions usent les ambitions.
Ils se garent et impriment des partitions et des contributions aux motions.
ces huit distributions de CHARANCONS sont des solutions à l'adoption.
Les projections de ciment rasent les positions de l'insurrection.
L'irruption de l'infection et la détection de la surinfection l'achevèrent.
L'absorption de saccharose pour la protection des LEVRES est un pis-aller.
La contraction des fractions de pizza fut due aux tractions en amont aussi.
Leurs distractions étaient des injections en réaction aux contradictions.
Ces élections dans les promotions sont à l'intersection des intentions.
L'inscription des finitions est la déduction d'une fiction sans mentions.
La rétention de la miction crée une décoction contre la conscription.
Les prédictions de l'AVH critiquent la détention et les exécutions.
Les nouveaux gants dévident un yoyo et beurrent les rations REçUES.
L'induction des affections est due à la convection des attentions.
Les homéopathes de progrès acclament éperdument l'art du bord .
Maintenant, Mickey joue au handball sur le macadam avec les mohicans.
Les autochtones occupent plusieurs hammams de la Mayenne.
Bayard intervient et condamne la mainmise des Mayas sur Bayonne.
Lille se défend mais échoue contre des footballeurs d'un certain âge.
Le leader damné en jeans prend sciemment le tramway direct à Aunay.
Fichtre ! Les marchepieds des tramways grincent fortement.
Dans l'échoppe en pitchpin, Leblanc paye pour l'essayage d'un turban.
Pour le dépaysement, sied-il d'étayer le spinnaker avec des rubans ?
Pour égayer les gnocchi, il faut délayer l'origan dans la mayonnaise.
Dans cette saynète, le balayage des sprays est anachronique.
Ses supporters payent des cobayes schizophrènes au dr Freud bégayant.
Déblayons le sabayon à la cuiller pour déjeûner en plein air.
Les caïds à jeûn veulent monnayer les cakes dans les stands de l'eurovillage.
D'après Bach, le débrayage de la CITROEN du choriste est effrayant.
Relayant les lads après un break, les dokers commencent leurs sketches.
Les cooccupants aquatiques savent-ils embrayer en huitième ?
Les nounous en tee-shirt, arrêtent le football et rêvent de basket.
A Bagdad, les adolescents innocents financent le volley.
Vend-on un cake intact à Hong-Kong ? répond-elle gaiement.
Naturlich, le hachisch devait échoir dans un yacht en leasing.
Selon les tracts, les rugbymen arment des yachts dans le loch circonspect.
Pour Lefranc, la psychanalyse exacte suggère un psychisme manichéen.
Le spectre couvert d'ecchymoses recoiffe ses bacchantes dans un recoin.
Les leaders balancent leur verdict à mach 2 dans l'estomac négligent.
Av Foch, 8 ingénus dérobent des specimens en caoutchouc dans les parcs.
La PEGRE en tweed tire à l'arc sur les almanachs qui la diffament.
Les steaks stricts s'immiscent et effacent l'argument hétérosexuel.
Grâce au patch anti-tabac en scotch, le bacille de Koch recule.
Surviendra un croc-en-jambe sur le stand et un krach dans les tabacs.
Le blue-jean se recroqueville sur le banc pendant les matchs de catch.
Les caoutchoucs s'angoissent et caressent le scratch du sweat.
Les lycéens copulent dans l'oued, sans respects pour le yachting.
Par un jeûne psychique,je défends le plein-emploi chez Leclerc.
Va-t-on autoriser les aurochs qui grognent ensemble sur les bancs ?
Je répands des algues vertes dans le fjord que forment les estomacs.
Ce tutoiement sied à LEGRAND, adolescent évanescent en baskets.
Les gangsters lui lacent l'oesophage et serrent les noeuds avec talent.
Le gangster en blazer répand-il un pigment sur ce plaid immaculé ?
Les linguistes crient et abrègent les raids en jeep dans les fjords.
Le sergent mord un steak en celluloïd et en perd un fragment.
A peine as-tu fait un noeud à ton pull-over, que tu mords un hamburger.
veut-on imposer que les scouts bitument un METRE de mur et restent là.
Vous eûtes rebranché inconsciemment ScreenReader à Biéville-Beuville.
Ainsi Gilles perd-il un confident indulgent aux TELECOM de Guadeloupe.
Sans ce repas excellent, nous eûmes quasiment jeûné à NOEL.
Les cacatoès têtus lèchent le polyester et appellent un lycéen innocent.
Hum ! Jupiter perds un as de TREFLE, mais il est indemnisé d'un joker.
Le segment indigent prend-il une REGLE ou un instrument équivalent ?
Les biceps peuvent coexister pour reclasser le pollen immatériel.
Peut-on aller redresser patiemment l'aber oblong du nord-est ?
Les revolvers interactifs trouvent leurs reflets velus indécents.
Nous nous félicitions que ses antécédents précèdent l'agenda antisocial.
Les banquiers qui achètent des yens gardent-ils leurs chéquiers ?
Nous imitions un éternuement intermittent et exploitions 8 respirations.
Nous sollicitions un coker intransigeant que les olibrius lippus agacent.
Nous héritions immanquablement d'un aquarium déliquescent et immangeable.
Le petit chien mécontent aboiera dans les polders et préviendra Anaïs.
Des TELEVISIONS invraisemblables arrivent à se reporter au moyen âge.
Vas-y, mets-y du tilleul, sers-en encore et joins-y du gin.
Nous militions pour des répartitions complexes, puis les plébiscitions.
Nous limitions notamment le rapatriement des comotions interurbaines.
Nous méritions que cent hommes siègent pendant cent ans sans restriction.
Motus, un hurluberlu insolent et illétré en gibus balbutie au zoo.
Nous écourtions l'hymne national et évitions d'être aperçus en zoologie.
Les triceps raniment les castagnettes et cèdent à l'engouement ardent.
Les jokers singent le amster sans humecter le cerfeuil succulent.
Nous débitions des chips en Guyane et visitions l'occident.
Au couvent,nous nous excitions et récitions que tout est effervescent.
Quatre-vingts cerfs-volants détalent en Guyenne pour aider un parent.
Nous rouspétions et répétions que les totems valent plusieurs colères.
Les hamburgers succulents immunisent avec dévouement et calment le virus.
Choisis-en qui dorment séparément et qui gèlent le paiement du gadget.
Les microordinateurs gèrent aveuglément et acculent au boycott.
Nous pianotions et citions des arguments qui stipulent une mention.
Les as déchus foirent le slalom et dévalent de travers sans discrétion.
Les vénitiens tracent un huit et affirment que nous l'ébruitions.
Les cuillers ferment une huche et boivent des hallebardes au terminus.
Les antisémites qui embaument l'alcool plument la queue du coq.
Acquiert-on une Renault au poker à Belleville sans un yen ?
Je reviendrai du bibliobus au sprint, toujours fervent du contresens.
Les meilleures histoires de fous laissent les gros clients confus.
Les sculpteurs promus costument leurs chefs-d'oeuvre ; acquiers-en un.
Le revolver virulent mais éloquent châtia la VERTEBRE qui hennissait.
Nous facilitions les intégrations booléennes dans des laps courts.
Mes fils s'efféminent mais inséminent une hulotte sur un flipper abrupt.
Les speakers racontent que les symptômes quittent l'équation.
Voit-on hacher du thym et le mixer dans un antiseptique pulvérulent ?
Les cow-boys pèsent les boyaus oblongs et tartinent un hot-dog.
«Dites-en aussi instamment le dénouement gnangnan», écrivent-ils.
Lis-en un, où les baisers se suivent et les amours se sauvent.
Le colibacille se sert-il de l'inter pour sonner les VERTEBRES de Marc ?
Le carter de la Toyota a des disproportions dûment quadrillées.
Les bidonvilles chôment, se restructurent et remédient au blues.
Crois-en ma désillusion, le licenciement est fréquent à l'ANPE.
De belles idées émanent de mon poster zen ; prends-en un !
Va-t-en ailleurs, va t'en à cette halte, ralliement du détergent.
D'ores et déjà les pires ennuis scient la gent quaternaire.
Nous gravitions depuis cent jours dans les détritus sans inconvénient.
Les présidents décidèrent d'agréer un poster déficient mais influent.
Vident-ils les aérosols très humides qui servent à taper sur le parasol ?
Nous imputions au charcutier de Flamanville ce vouvoiement humiliant.
Les meilleurs individus jettent le laser et parient des bougainvillées.
Nous mijotions un joyeux anniversaire pour ce tempérament polyvalent.
Les ONG ferment-ils ce square, plus ou moins tangent et ambivalent ?
Les quatuors chargent-ils le ms-dos pour désaccorder le chef-d'oeuvre ?
Les bulldozers barrent la route. Ces minus valent-ils de la gnognote ?
Zut ! Quelle imbécilité de réparer et de solder les pires gadgets !
Donnent-elles des blue-jeans dont bénéficient des urubus indifférents ?
Quand la baïonnette survient, les cactus fourchus lèvent leurs lasers.
Suit-on ce concurrent que la friction tahitienne fait suer ?
Atchoum ! Nous complimentions grandement le cumulonimbus pour sa bluette.
Nous invitions clairement les inspections à nier le diagnostique.
Ils trient son sac immense pour en ôter les transistors superflus.
Après le reniement de x, y, z, les rétrovirus déçus envient le y.
Ce scout hagard est fier de son dénuement apparent et de son homosexualité.
Ils te prient de griffer le goal pour son aboiement dans les zoos.
Les toasts immortels congédient Confucius à la date de péremption.
Viens ici, tu n'as pas contresigné les questions sur ta presbytie.
Vois-je un hérisson qui tient ce compliment récurrent a un boa ?
T'as étudié le maniement du quotient bivalent avec précaution.
Les atomes arriment le cil pour le maintien des stores trapus.
Emportent-ils les antivirus dans le sud-est comme au racket précédent ?
Le grutier rompt le verre de l'abribus pour le déploiement du zoom.
Il commet un hold-up sous Windows pour l'excrétion de son tourment.
Je m'abstiens de désensabler mes présomptions sur la thèse du rapt.
Tu les as rompus, les chromosomes, et battus en ma présence.
Nous partions en outremer, les cils tondus, et arpentions l'équateur.
Toi qui as reprisé les revers, tu ne les as pas replacés. Lesquels ?
Je retiendrai ce lourd cerf-volant agnostique avec les mains.
Je vis aux USA, dit-il, et je me souviens des scoops sur les intrus.
Nous escortions des chalutiers équivalents jusqu'à la contrescarpe.
«Ce scoop impromptu sur le radius de Marius m'écoeure», dit-on ici.
Si tu sens la quetsche que je maintiens sous le spot, reviens-y.
Nous soutiendrons son initiative antialcoolique dans le discount.
Tu acquiers un parfum qui revient à 8 €. Il y a de meilleurs parfums.
Parvient-on ici en minibus omnibus, pour l'obtention d'une caution ?
Dong ! Un ressaut de suspense adviendra après les coups sur le gong.
Suis-je subtil de me fier au concept du Quick-Basic pour bronzer ?
Nous nous souviendrons de l'abus de ce toast light de la coop.
François Ier vient à une boom avec le harem du campus, paraît-il.
Gardes-en un petiot qui appartiendra au rhésus +, et joins-en un.
Suis-en l'étiage présumé dans les herbus, toi qui te sens primesautier.
Nous dénotions avec nos shorts exigus dans un hall intransitif.
Les spots qui négligent l'apparition du paravent deviendront obtus.
Avec quels puzzles conclut-on l'exécution de travaux utiles ?
Croit-on encore qu'un wapiti viendra passer son CAPES ? - Il devrait !
Prévois-en un, tiens-en un, manges-en un et prends-y goût.
Nous étudierons les lapsus transparents parus sans copyright.
Je me vis tomber, dans l'éther qui plus est, et osciller à un rythme fou.
Vous nierez la sujétion des flippers et l'abolition des concepts indus.
Nous tâtions des obus pesants et tripotions des pots somptueux.
Sers-en trois verres, puis ressers-en une resucée et perds-en une autre.
A peine ai-je retranché le surplus, je romps ce qui entoure la mare.
Je m'enquiers du palmarès et requiers des scanners contents.
Faut-il fixer le pot sur le quai s'il parvient ici à trois ans ?
Dans des dévers abrupts, nous ameutions les cars avec des cymbales aiguës.
Je retiens une horde au stop et conquiers des as imbus dans l'airbus.
Fourbus, nous alertions les brebis pour un processus de soutien.
Les équations prétentieuses se négligent et m'écoeurent aux partiels.
Nous délimitions les ponctions et abritions leurs proportions.
Se souvient-on de cet infarctus dans le charter, après électrocution.
Ecrit-on que les numéros disparus à l'automne besogneux ont été revus ?
Un CES fourre un tournevis dans son tuner et un cutter dans son poster.
Nous nous tourmentions pour l'adéquation de ce métier aux RMI.
Je ressens une potentialité bisexuelle, mais les nanas me négligent.
Tu vis dans les îles, les tribus desquelles adorent les tutus poilus.
Nous dissertions en ascii sur le déficit de QI à un taux intéressant.
Elles négligent de lacer Ste Marie dans des tissus cossus qui font florès.
Ils fourrent les papyrus vaincus dans des petites mares pendant le blocus.
Je déplus à la SPA et perçus des charters chenus en kit dans les halls.
Vas-y au trot, le tien est aiguillé sur de meilleures transactions.
Un hibou hâbleur détiendra plusieurs asymptotes auxquelles il coopérera.
Tu sers un Nesquick et tu ressers un laïus sans prétentions.
L'as grand et fort de 75 g qui s'étiolait dragua au chenil avec punch.
Ca va t'y, conduit-il les parents malgré les stops et le sens unique ?
Moulus, perdus, nous radotions et hésitions entre la vis et les clous.
Les crocus férus d'existentialisme ont été vus à Rungis les lundis.
Voilà à quelles dilutions le pétiole substanciel nous est balbutié.
Voici quels accus subtils ont été voulus pour les gongs des halles.
Avec ses grandes vis dans le cubitus, il shoote avec précautions.
Nous sirotions de la gnôle au dessert et nous repentions immédiatement.
Polis, nous gâtions le grizzli asexué et scrutions les résédas.
Nous châtions les lotus, qui pleurent, punis pour leur indiscrétion.
Nous ôtions la sécrétion de l'oedème purulent pour le transport.
Nous comptions sur de tels incidents pour faire balbutier la CGE.
Un hic resurgit jadis au 16 bis à l'entretien avec les pin-ups de la DDE.
Mous, nous fréquentions de bonnes cures au mont Everest par contrecoup.
Je relus Camus à sa parution, et vécus des abstentions ambiguës.
Nous affûtions une vis et colportions de tels métiers à 80 km d'ici.
Les coeurs ne négligent pas beaucoup leur look dans le guet-apens du raz.
En Avril, je me sens abêtie dans mon jean pour la cure d'acupuncture.
Nous heurtions une hotte immobile dans notre looping sur la toundra.
Mangez un peu les desserts prévus aux menus et mangeons-en aussi.
Les 5005 trisomiques émus dirent aimer leur génome brut sans refus.
Retiens-en le sparadrap qui squatte ton jean unisexe dans le home.
Son flirt inexpérimenté s'asseoit-il dans le sens de l'oasis contiguë ?
Nous jouxtions de lourds cumulus dodus pendus dans l'utérus chrétien.
Nous complétions les transports express de Paris et les recomptions.
Tu te sens désolée de croire que nous court-circuitions l'anis.
Nous percutions ce gros homme de 500 kg quasi décati par inattention.
"Ca va-t-y ? Consent-elle à dire. Mets-en un, prends-en deux."
Ce boy minutieux vous est fourni par un quarteron de généraux des USA.
Fait-on un ECG à UN ABONNE ès coordination sous les stratus factieux ?
Vêtus dans tous les sens, nous boitions avec minutie dans les transats.
Le speaker argue que la ciguë a fait des trous dans le mazout.
Nous goûtions à un contentieux de mille écus pour nos seuls besoins.
Se bat-il impatiemment pour la démolition des murs qui l'entourent ?
Le hiatus est adéquat, dites-en du bien et faites-y un saut à 106.
Le métis craint-il la colère substancielle du boomerang trivalent ?
Je ne vis pas un jean prompt à sprinter lors du run du HIV à Vesoul.
Nous nous irritions qu'il eût apporté du shampooing à 86 F en dot.
C'est le black-out sur les persécutions, écrit-elle dans le tract.
Nous pesons des sangs distincts vendus pour la manutention des mâts.
Je soutiens les sweats auxquels il croit et obtiens des bambous crus.
Nous permutions le rang des cutters tenus par deux as foutus.
Pars-y, à HEC, tu y as bluffé tes seuls amis, et finis-y ton pastis.
Je ne sens pas pour quelles histoires il hua les cautions dégluties.
Vient-il aboyer par dévotion pour la préemption de ton poster ?
Chut ! Ne pas se fier à la péréquation de l'argus pour le CAPES.
Les USA sont prompts à de petites actions essentielles pour le quartz.
Les mordus de jazz sont venus au kibboutz en transat par instinct.
Cette abrutie fait-elle du ping-pong avec la notion de gaz ?
Tu contiens les TVA sur les linos, retiens-en une pour te fier aux UVB.
Un henné au beurre vaut-il des gnons aigus pour la rédemption des UV ?
Nous pilotions des kits pour la contemplation des UVA à 76 ans ou 80 ans.
Ils curent les tumulus de granit, desquels il risqua des acrobaties.
Nous flirtions avec nos kilts écrus et cohabitions avec notre petit amour.
Nous initions aux seules exemptions, lesquelles sont de bonnes affaires.
Ca y est, j'y vis, je m'y sens bien, viens-y à huit ou neuf ou 76.
Ce tahitien hâlé a un puzzle avec des ors inclus dans un 8 et un 11.
Tu beurres mon faciès de 16 ans avec des jus drus pour mon hâle.
Nous habitions un endroit de Port-Saïd essentiel pour le cep depuis 26 ans.
La réédition de son humeur mal aboutie est une affliction.
Nous exhortions nos rues à des exhibitions puis apportions les additions.
Par prévention, nous sortions les munitions pendant les SOS.
La diction des arrhes sans prétention fait la séduction du boniment.
Ils décalquent des inventions et grognent contre les angles droits.
Emmanuel fabrique un tam-tam dans le hammam avec son vieux baobab.
Remblayez les vieux abrits pour enrayer les licenciements de Porcheville.
Les reporters parlent du skipper surpayé qui pagaye pour l'ASPTT.
Y a t'il du sable chaud dans les bleds qui sourient et cessent l'apartheid ?
Mord-on un doker incompétent pendant le screening du 6 et 8 et autres ?
Ils surestiment ce mec turbulent, et évincent un pékin très huppé.
Ils rincent les tee-shirts et les expédient au joueur corpulent.
Un reporter en short bourlingua au Brésil pour charger le guano.
Au tennis, nous nous disputions au fusil des boomerangs nerveux.
Nous balbutions en hâte que les grandes aquarelles furent six et dix et 2.
Il faut oser faire de la gymnastique asynchrone à quatre-vingts ans.
Ils dédient leur rictus à Jésus qu'ils épient, regardes-y !
Elles répertorient la pénicilline, prends un comprimé ou fais-en cadeau.
Les feux lumineux avouent-ils qu'ils riment sans balbutiement ?
Croit-on tromper le pénitent impénitent qui requiert du cacao ?
Nous discutions des ablutions et nous mettions à les resaler.
Je pus poster mes posters in extremis sans ressasser 10 et 5 amen.
Nous mâtions le dos de la pin-up avec des zooms conçus pour s'y fier.
Vous parviendrez transi en slip et tiendrez quatre as, conclut-il.
Estiment-ils qu'ils négligent le foetus, après huit rounds ardus ?
Vroom ! Nous chahutions pour qu'ils comptent nos shoots au foot.
Tu l'as ravitaillée gratis et tu m'as pesée sans rétributions.
Ils arguent que nous parasitions le CES avec des jeux en ut, par bluf.
Nous mangeâmes des shampooings pondus sur le fil en plein jour.
Nous dotions le jean d'un kilt de 96 m, c'est tout ou rien !
Quelle désolation ! Nous soubresautions à cause des devis reçus.
Pleut-il sur les ceps de l'entresol, accrus par la réunion sur l'oenologie ?
Nous acceptions les seules conditions du groom : un graal en or.
Nient-ils qu'ils s'embarquent avec joie avec ce fameux pool ?
Les cédéroms divulguent-ils la morphologie du vieillard sur le billard ?
Ils s'embarquent dans l'excès de répétitions malgré les sommations.
Ils sont heureux du succès de l'ambiguïté à Aix vis-à-vis des estimations.
Les crocs s'immiscent dans l'accroc du RPH par un croc-en-jambe.
Les atlas comptent-ils les accès au CD-ROM du Macintosh ?
C'est-à-dire que nous prenons les ambitieux alsaciens sur l'Internet.
Nous confortions les programmations en 32 bits à Montparnasse.
Les premières entrent-elles dans la geôle 8 par 8 ? Y a qu'à
Après son décès, la montre dément-elle qu'il a vieilli en 1918 ?
Qui est-ce ? Un féculent pertinent contre la tachycardie.
Les escrocs suent-ils dès l'intervention de vingt-quatre CRS.
S'embusquent-ils dehors pour faire des crocs-en-jambe dans les buts ?
Les interventions des jouets dans les étangs semblent diurnes.

aboient pendant le procès des PREMIERES
divulguent dès aujourd'hui les pétitions à Montmartre
divulguent une, ment-il, 
Cette MATIERE sent-elle à 20m de l'étang
envient-ils l'ambition, nomment-ils 
alias, s'immisce dans le pavillon
acompte pour, parlent aux 
Paraphent les institutions
veulent-elles un jouet
Ressent-il la transition, programment-ils
mangent-elles cette matière
La contention joua à Guernesey
Ce but réjouit Apple, m'y fier

Fin de l'essai.
